मुझे पता है आप लोग क्या सोच रहे हो। एक और वेब डेवलपमेंट का रोड मैप लेकिन सच यह है कि 2026 में वेब डेवलपमेंट का गेम कंप्लीटली चेंज हो चुका है। यह रोड मैप सिर्फ टेक्नोलॉजीस की लिस्ट नहीं है। यह एक एक्चुअल रोड मैप है। कैसे सीखना है, कैसे बिल्ड करना है और कैसे पैसा बनाना है एआई के साथ यह सब आप लोगों को बताऊंगा और मैं यह भी कोशिश करूंगा कि यह वीडियो बहुत ज्यादा लंबा ना हो जाए। आज मैं सिर्फ ये नहीं बताऊंगा कि क्या सीखना है। मैं अपने सालों के एक्सपीरियंस से ये बताऊंगा कि एआई के युग में ऐसा क्या अलग करना है जो आप लोगों को 2026 में जॉब रेडी और प्रॉफिटेबल वेब डेवलपर बना सकता है। दिस इज वेब डेवलपमेंट रोड मैप इन द एi अराउंड। [संगीत] सबसे पहले एक बात क्लियर कर लेते हैं। AI आपकी जॉब लेने नहीं आया है। AI आपको 10X पावरफुल वेब डेवलपर बनाने आया है। बिल्डर.O की माने तो एज ऑफ 2026 85% ऑफ़ डेवलपर्स आर ऑलरेडी यूजिंग एi टूल्स इन देयर डेली वर्क फ्लो। 2026 में स्मार्ट डेवलपर वो नहीं है जो सब कुछ खुद टाइप करता है। स्मार्ट डेवलपर वो है जो एi से हार्ड वर्क करवाता है और खुद स्मार्ट डिसीजंस लेता है। एक सिंपल सा रूल याद रखना। एi टूल्स असिस्ट करते हैं। फंडामेंटल्स रिप्लेस नहीं करते हैं। एi का ग्लोबल मार्केट एक्सप्ललोड कर रहा है विद प्रोजेक्शंस शोइंग कि इसी साल 2 ट्रिलियन की इकॉनमी बनने वाली है। कंपैरिजन के तौर पे अगर आप लोगों को बताऊं तो 2015 में यह अराउंड 50 टू 100 बिलियन की इकॉनमी थी। तो यार देखो वेब डेवलपमेंट ग्रो कर रही है और स्कोप भी बहुत ज्यादा है। बस कुछ तरीके चेंज हो गए हैं। [संगीत] वेब डेवलपमेंट को सिंपल लैंग्वेज में समझो। हमारे पास फ्रंट एंड होता है और बैक एंड होता है। फ्रंट एंड हमारा क्लाइंट होता है। बैक एंड हमारा सर्वर होता है। HTML, CSS और जावास्क्रिप्ट फ्रंट एंड में होते हैं जो कि बैक एंड के द्वारा भेजे जाते हैं। फ्रंट एंड वो होता है जो यूजर देखता है UI, UX, ब्राउज़र लॉजिक और बैक एंड सर्वर में चलने वाला कोड होता है जो कि इस फ्रंट एंड के कोड को जनरेट करता है। बैक एंड से फ्रंट एंड तक HTML, CSS और जावास्क्रिप्ट जाती है। सर्वर पर एपीआई, ऑथेंटिकेशन, डेटाबेस इन सब चीजों का कोड होता है। फ्रंट एंड बेसिकली आपका लैपटॉप है और जो बैक एंड है वो है google.com का सर्वर। वेब डेवलपमेंट एक रैपिडली ग्रोइंग फील्ड है इसलिए डिमांड अभी भी हाई है और आने वाले टाइम में भी रहेगी। अब सीखना क्या है इसकी बात कर लेते हैं। मैं आप लोगों को टेक्नोलॉजी वाइज और एप्रोक्समेट टाइमलाइन वाइज बताता हूं। नोट दैट ये एप्रोक्समेट टाइमलाइंस है तो लिटरली मत लेना। अगर आप लोग एक स्लो लर्नर हो तो आप लोगों को शायद थोड़ा ज्यादा टाइम लगे। अगर आप लोग फास्ट लर्नर हो तो शायद और जल्दी कर लो। बट मैं आइडियल टाइमलाइंस की बात करूंगा। HTML तीन से पांच दिन आप लोग लगाकर सीख सकते हो। अब इसका मतलब यह नहीं है कि एक्सपीरियंस आपको आ जाएगा। HTML में बस ज्यादा टाइम वेस्ट मत करो लेकिन सही चीजें सीखो। इसलिए मैंने YouTube पे HTML इन वन वीडियो बना रखा है। या फिर अगर आप लोग मेरे सिग्मा वेब डेवलपमेंट कोर्स को देख रहे हो तो आप लोग वहां से भी ऑल सेट हो। HTML बेसिक स्ट्रक्चर होता है किसी भी एक वेबसाइट का। जिस तरह से हमारे पास एक कार होती है और कार की जो बॉडी होती है वो एक बेसिक स्ट्रक्चर होता है। उसी तरह वेबसाइट का बेसिक स्ट्रक्चर HTML होता है। फिर अगर हमने कार के अंदर थोड़ी डेंटिंग पेंटिंग कर दी, कार को अच्छा दिखाने वाले काम कर दिए, डिजाइनिंग कर दी तो कार थोड़ी और अच्छी लगने लगती है। इसी तरह से हम सीएसएस का प्रयोग करते हैं जिससे कि हमारी वेबसाइट अच्छी लगने लगती है। फिर आता है जावास्क्रिप्ट का काम। इसको आप कार के इंजन की तरह समझ सकते हो। एक अच्छी दिखने वाली कार के अंदर अगर इंजन नहीं है तो वो नहीं चलेगी। उसी तरह से HTML और CSS वेबसाइट को दिखने में तो अच्छा बना सकती हैं लेकिन आप लोगों को उन वेबसाइट की इंटरेक्टिविटी को बिल्ड करने के लिए जावास्क्रिप्ट की जरूरत पड़ती है। तो ये था hटीml सीएस जावास्क्रिप्ट क्या होती है? आई नो आप में से कई लोगों को पता होगा। बट आई वांट टू मेक दिस वीडियो एज बिगिनर फ्रेंडली एज पॉसिबल। जब आप hटीएमl सीख रहे हो तो थोड़ा सा ज्यादा फोकस करो सिमेंटिक एचटीएमएल पर, फॉर्म्स, इनपुट, मीडिया पर और एक्सेसिबिलिटी के बेसिक्स पर। मीडिया क्वरी कैसे काम करती है? गोल ये है कि आप क्विकली एंड एक्यूरेटली स्केलेटन बना सको। अब एक बार आपने एचटीएमl मास्टर कर ली। फिर आता है नंबर सीएसएस का। सीएसएस आइडियली आप लोग 10 से 14 दिन में सीख सकते हो। सीएसएस में परफेक्शन नहीं प्रैक्टिकल मास्टरी चाहिए क्योंकि एआई एरा में आप लोगों को बहुत सारी सीएसएस एआई जनरेट करके दे देगा। कुछ मैंडेटरी टॉपिक्स बता देता हूं जो कि आपको समझ में आने चाहिए कि कैसे काम करते हैं। फ्लेक्स बॉक्स क्रिट रिस्पांसिव डिजाइन मतलब कि मीडिया क्वेरीज कैसे यूज़ करना है। फिर बेसिक एनिमेशंस आप लोगों को जरूर सीखना है। मोबाइल फर्स्ट अप्रोच क्या होता है? कैसे आप लोग जब डेवलपमेंट करते हो तो आप अपनी वेबसाइट को फोन में पहले मतलब कि फोन के लिए पहले बनाओगे और उसके बाद आप उसको बड़ी स्क्रीन्स के लिए बनाओगे मतलब मॉडिफाई करोगे इसे कहते हैं मोबाइल फर्स्ट अप्रोच इसके बारे में सीखो और देखो कैसे आप लोग सोच सकते हो एक्स्ट्रा चीजों में मत घुसो बहुत सारी चीजें होती हैं सैस होती है लेस होती है सीएसएस से रिलेटेड बहुत ज्यादा टेक्नोलॉजीस है रियल प्रोजेक्ट में कम यूज़ होती हैं वो इसलिए आप लोग बेसिक सीएसएस को सीखो एआई एरा में अगर आपको बेसिक सीएसएस आती है तो आप लोग बहुत कुछ कर सकते हो इसके बाद नंबर आता है जावास्क्रिप्ट का जिसकी टाइमलाइन मैं सेट करूंगा 1ढ़ से 2 महीने। 2026 में जावास्क्रिप्ट सिर्फ लैंग्वेज नहीं है। जावास्क्रिप्ट एक ऐसी लैंग्वेज है जिसको आप लोग फ्रंट एंड एंड बैक एंड दोनों पर इस्तेमाल कर सकते हो। वेरिएबल्स के बारे में सीखो। फंक्शनंस, अरेज़, ऑब्जेक्ट्स ये सब तो आप सीखोगे ही। लेकिन स्कोप्स के बारे में सीखो। एसिंक वेट के बारे में सीखो। ये सीखो कि कैसे जावास्क्रिप्ट एसिंक्रोनसली काम करती है? होस्टिंग क्या होती है? प्रॉमिससेस क्या होती है? फेच एपीआई क्या होता है? एरर हैंडलिंग क्या होता है? डोम और इवेंट्स किस तरह से काम करते हैं? ES6 प्लस के कुछ फीचर्स इस लैंग्वेज को काफी फीचर रिच बनाते हैं। उनके बारे में पढ़ो। यहीं से आप डेवलपर बनते हो एक्सपीरियंस से। क्या चीज कब यूज करनी है इसकी अंडरस्टैंडिंग से। अब एi टूल्स को इस्तेमाल करना कब स्टार्ट करें? जैसे ही जावास्क्रिप्ट समझ में आने लगे एआई टूल्स यूज़ करना शुरू कर दो। बट आप लोग रूल याद रखो। पहले अपना ह्यूमन दिमाग लगाओ। उसके बाद एi का इस्तेमाल करो। एi से मत करवाओ। सोचोगे आप एi आपकी थिंकिंग को एक्सलरेट करेगा। डेफिनेटली यूज़ करो एi को किसी ऐसे टास्क को करने के लिए जो कि शायद मैनुअली आप लोगों को आधा घंटा ले लें। एi को यूज़ करो कांसेप्ट्स को एक्सप्लेन करने में। एi को यूज़ करो डीबगिंग करने में, बॉईलर प्लेट जनरेट करने में। लेकिन ब्लाइंड कॉपी पेस्ट मत करो। ऐसा नहीं होना चाहिए कि आप लोग एi यूज़ कर रहे हो और एi आपकी ऐप बना दे रहा है और आप लोग खुश हो जा रहे हो। अगर आप लोग ऐसा करते हो, यू आर जस्ट वन बग अवे फ्रॉम स्पॉइलिंग योर एप्लीकेशन। ऐसे बहुत सारे लोग होते हैं जो कि एi से बनवाते हैं, बनवाते हैं, बनवाते हैं। बहुत मजा आता है। अरे वाह, फ्रंट एंड बन गया। अरे वाह, बैक एंड भी बन गया। अरे वाह मेरी एप्लीकेशन भी काम कर रही है। अरे वाह ऑथेंटिकेशन भी काम कर रहा है। अरे वाह साइन अप भी काम कर रहा है। फिर उसके बाद एक छोटा सा चेंज आपने करने की कोशिश करी। आपकी पूरी एप्लीकेशन ब्रेक हो गई। अब क्या करूं? इतना सारा कोड जनरेट हो गया है। तो इस चीज में फंसते हैं लोग और इसी चीज में नहीं फंसना है आपको। इसीलिए अंडरस्टैंडिंग जरूरी है। और इसी बात के आपको पैसे मिलेंगे। शायद आपका जो क्लाइंट होगा वो खुद से बनाने की कोशिश करेगा अपनी एप्लीकेशन। बनाएगा बनाएगा बनाएगा बनाएगा बनाएगा। एक टाइम आएगा कि वो फंस जाएगा। वो कहेगा यार ये कैसा बग है? मैं इस बग से कैसे दूर आऊं? कैसे बाहर निकलूं इस मुसीबत से? फिर आप कहेंगे भाई साहब इसका मैं कोट करता हूं $2000 व्हिच इज अराउंड $1,80,000 इन आईएआर। लेट्स क्लोज़ द डील। तो अगर आप लोग कहते हो कि एi ही कर देता है तो मैंने आप लोगों को एक इंस्टेंस बता दिया जहां पर एi यूज करने वाला ऐप नहीं बना पाया और फिर वो आपके पास आया उसने आपको पैसे दिए। किस बात के दिए? आपको इस बात का शायद जवाब मिल गया होगा। अब इसके बाद प्रोजेक्ट्स बनाना बहुत जरूरी है। कुछ अच्छे फ्रंट एंड प्रोजेक्ट्स बिल्ड करो। जैसे कि वेदर ऐप, Netflix का UI clone, AI चैट, UI, पोर्टफोलियो वेबसाइट। देखो कुल मिला के जितने ज्यादा यूज़फुल प्रोजेक्ट्स बिल्ड करोगे उतना अच्छा है। जितने ज्यादा प्रोजेक्ट्स बनाओगे उतनी क्लेरिटी भी मिलेगी वेब डेवलपमेंट की। गुड न्यूज़ यह है कि मैंने आप लोगों को प्रोजेक्ट सिग्मा वेब डेवलपमेंट कोर्स में करवा रखे हैं। तो यू आर ऑल सेट अगर आप लोग सिग्मा वेब डेवलपमेंट कोर्स देख रहे हो तो। अब बात करते हैं मॉडर्न फ्रंट एंड स्टैक की। हमने HTML, CSS और जावास्क्रिप्ट के बारे में देखा। लेकिन मॉडर्न फ्रंट एंड स्टक थोड़ी सी अलग है। जो बात आप लोगों को लोग घुमा फिरा के बताएंगे मैं आप लोगों को डायरेक्टली बताता हूं। 2026 में Bootstrap सीखने का कोई फायदा नहीं है। अब बहुत सारे लोग कहेंगे अरे यार Bootstrap भी तो यूज़ कर नहीं है कोई फायदा यार। आपके पास बेटर ऑप्शंस है। इंडस्ट्री स्टैंडर्ड है टेल विंड CSS टेल विंड सीखो। सबसे पहले सीएसएस मास्टर करो। फिर टेल विंड सीखो। हो सकता है फ्यूचर में कुछ और आ जाए उसको करना सीखो। इसलिए अपने बेसिक सीएसएस के कांसेप्ट्स को जरूर सॉलिड रखो। वो सबसे ज्यादाेंट है। अब जावास्क्रिप्ट की बात करते हैं। जावास्क्रिप्ट के फ्रेमवर्क्स होते हैं। जैसे कि रिएक्ट। रिएक्ट बहुत पॉपुलर फ्रेमवर्क है। इसको आप लोगों को सीखना पड़ेगा। यह बेसिकली आप लोगों को हेल्प करता है जल्दी फ्रंट एंड एप्स बनाने में। रिएक्ट के साथ टेल विंड बहुत ईज़ली इंटीग्रेट हो जाता है। टेलविंड आप लोगों को फास्ट सीएसएस लिखने में हेल्प करता है। कैसे? आप लोग बेसिकली क्लासेस ऐड करते जाते हो और क्लासेस ऐड करके सिर्फ क्लासेस ऐड करके आपकी सीएसएस, html से जुड़ जाती है। रिएक्ट अभी भी किंग है। आप लोग रिएक्ट को सीखो। रिएक्ट आप लोगों को डेफिनेटली यूज़ करना पड़ेगा अगर आप लोग एक वेब डेवलपर हो तो। पहले लेकिन html, सीएसएस, जावास्क्रिप्ट को ही सीखो। उसके बाद रिएक्ट की तरफ बढ़ो। मैंने आप लोगों को ऑलरेडी बता दिया कि आप लोग रिएक्ट से बहुत फास्ट एप्लीकेशनेशंस बना सकते हो। इवेंट लिसनर्स बहुत ईजीली लगा सकते हो। बहुत चीजों को कन्वीनिएंट बना देता है रिएक्ट। रिएक्ट में कंपोनेंट्स के बारे में पढ़ो, स्टेट प्रॉप्स के बारे में पढ़ो, हुक्स के बारे में पढ़ो, राउटिंग के बारे में पढ़ो, कॉन्टेक्स्ट के बारे में पढ़ो। कैसे आप लोग स्टेट मैनेज कर सकते हो इसके बारे में पढ़ो। उसके लिए आप लोगों को रीडक्स एंड जस्टेंट सीखना पड़ेगा। अब मैं आप लोगों को यहां पर बहुत ज्यादा चीजें बता के ओवरवेल नहीं करना चाहता। आप लोग इन पर्टिकुलर टॉपिक्स को चैट जीपीटी में डालकर क्वेश्चंस पूछ सकते हो। क्लाइंट कंपोनेंट क्या होते हैं? सर्वर कंपोनेंट्स क्या होते हैं? एक परफॉर्मेंस माइंडसेट से रिएक्ट एप्लीकेशन कैसे बनानी है? इन सब चीजों पर फोकस करो। और हां, टाइपस्क्रिप्ट नॉन नेगोशिएबल है। टाइपस्क्रिप्ट आपको आनी चाहिए। टाइपस्क्रिप्ट क्या है? टाइपस्क्रिप्ट इज़ बेसिकली जावास्क्रिप्ट विद टाइप्स। जावास्क्रिप्ट के अंदर टाइप्स नहीं होते हैं। मतलब एक वेरिएबल अगर आज स्ट्रिंग है तो वो नीचे थोड़ी देर में एक नंबर भी हो सकता है। तो टाइप स्क्रिप्ट बेसिकली स्ट्रिक्ट टाइप्स इनफोर्स करती है और थोड़ी सी स्ट्रिक्टनेस लेकर आती है जावास्क्रिप्ट के अंदर जो कि बग को आने नहीं देते हैं। क्योंकि अगर आप लोगों ने सिर्फ जावास्क्रिप्ट यूज़ कर लिया और स्ट्रिक्टर लैंग्वेज जो कि टाइपस्क्रिप्ट है उसको इस्तेमाल नहीं करा तो आने वाले टाइम में बग्स आ सकते हैं। तो टाइपस्क्रिप्ट हेल्प करती है टू कैच बग्स अहेड ऑफ टाइम। अब अगर आप लोग एक सीरियस वेब डेवलपर हो बैक एंड स्किप नहीं कर सकते आप। बैक एंड आप लोगों को बहुत अच्छे से सीखना पड़ेगा। बैक एंड का काम होता है डाटा हैंडल करना। बिजनेस लॉजिक को छिपा कर रखना यूजर से। Facebook.com का क्या लॉजिक है? आपको नहीं पता। आपको बस वो दिखता है जो facebook.com दिखाता है। डेटा कहां स्टोर है? कैसे एकत्रित हो रहा है? कैसे आपके पास आ रहा है? ये सब Facebook आपको नहीं बताता। बिजनेस लॉजिक कैसे बनाते हैं? एपीआई कैसे बनाते हैं? डेटाबेस से डेटा कैसे फैच करते हैं? ये सब सीखना बहुत जरूरी है। इसके लिए एक फ्रेमवर्क होता है एक्सप्रेस JS जिसमें आप लोग वही लैंग्वेज जो कि आपने फ्रंट एंड के लिए सीखी है। जावास्क्रिप्ट इस्तेमाल करते हैं। एक्सप्रेस JS को यूज़ करने का एक सबसे बड़ा फायदा यह है कि फ्रंट एंड पर तो जावास्क्रिप्ट है ही। बैक एंड पर भी आप सेम लैंग्वेज यूज़ करते हो। एक्सप्रेस JS को सीखो। रिक्वेस्ट रिस्पांस स के बारे में सीखो। राउटिंग के बारे में सीखो। मिडिल वेयर के बारे में सीखो। रेस्ट एपीआई के बारे में सीखो। एरर हैंडलिंग के बारे में सीखो। एनवायरमेंट वेरिएबल्स के बारे में सीखो। प्रॉपर फोल्डर स्ट्रक्चर कैसे बनाना है इसके बारे में सीखो। बेसिकली एक्सप्रेस जीएस पे आपको टाइम देना पड़ेगा। और एक बार आपने एक्सप्रेस जीएस सीख ली। फिर यह सीखो कि कैसे डेटाबेस से आप लोग एक्सप्रेस जीएस ओवर कर सकते हो। बैक एंड के बिना डेटाबेस अधूरा है। पहले समझो सीक्वल वर्सेस नो सीक्वल क्या होता है? कब क्या यूज करना है? इस बारे में थोड़ी रिसर्च करो। सीक्वल बेसिकली वो लैंग्वेज है जो कि आप लोगों को रिलेशनल डेटाबेस मैनेजमेंट सिस्टम से इंटरेक्ट करने में हेल्प करती है। मोंगो डीबी नो सीक्वल डेटाबेस होता है। मतलब उसमें आप लोगों को स्ट्रिक्टर स्कीमा जरूरी नहीं है यूज़ करना है। बेसिक एप्लीकेशनेशंस के लिए आप लोग मंगो डीबी यूज़ कर सकते हो। जो जावास्क्रिप्ट लाइक सिंटेक्स होता है। सबसे बड़ा फायदा यह मिल जाता है मोंग डीबी के अंदर। अब मोंगो डीबी इज अ ग्रेट चॉइस फॉर बेसिक एप्लीकेशनेशंस। बट अगर आपको स्ट्रक्चर डेटा चाहिए जिसमें कॉम्प्लेक्स रिलेशंस हैं या फ्यूचर में स्केलिंग और रिपोर्टिंग का प्लान है तो सीक्वल डेटाबेसिस जैसे माय सीक्वल या पोस्ट के सीक्वल को इग्नोर मत करो। रूल देखो सिंपल है। फास्ट प्रोटोटाइपिंग और फ्लैक्सिबल स्कीमा के लिए मोंगो डीबी यूज़ करो। डेटा कंसिस्टेंसी जॉइंस ट्रांजैक्शंस और लॉन्ग टर्म सिस्टम्स के लिए सीक्वल यूज़ करो। मान लो आप लोग कोई बैंकिंग ऐप बना रहे हो जिसमें ट्रांजैक्शंस हो रहे हैं। मतलब या तो दो चीजें होंगी या दोनों में से कोई चीज नहीं होगी। फॉर एग्जांपल अगर आप लोग एक पर्टिकुलर अकाउंट से दूसरे अकाउंट में पैसे भेज रहे हो। एक बंदे के कटेंगे एक बंदे के क्रेडिट होंगे। लेकिन दोनों में से कोई भी एक चीज हो गई तो गलत हो जाएगा। तो इसे ट्रांजैक्शन कहते हैं। तो ट्रांजैक्शंस के लिए सीक्वल बहुत ज्यादा जरूरी है। एक स्ट्रांग वेब डेवलपर वो होता है जो दोनों समझता है। और यूज़ केस के हिसाब से सीक्वल और नो सीक्वल कौन सा डेटाबेस यूज़ करना है इसके सही इस्तेमाल को समझता है। अब इसके बाद आप लोग यहां तक आ गए तो आप लोगों को बैक एंड प्रोजेक्ट्स बिल्ड करना पड़ेगा। बिल्ड करो ऑथेंटिकेशन सिस्टम्स, क्रड एप्लीकेशनेशंस, रेस्ट एपीआई। कभी-कभी अच्छी एपीआई बनाने में आपको बहुत मेहनत लगेगी। देखो एआई से आप लोग जो कहोगे वो आपको करके जरूर देगा। एi कभी यह नहीं कहता है कि यार यह मुझे नहीं आता यार यह मैं गलत कर दूंगा। आप खुद कर लो। यह सबसे बड़ा चैलेंज है पता है? एi पावर्ड एपीआई बनाओ। एi का इस्तेमाल करो। यहीं से आप फुल स्टक डेवलपर बनते हो। जब आपने फ्रंट एंड बैक एंड डेटाबेस को कंबाइन कर दिया और इन तीनों का इस्तेमाल करके आपने एक स्केलेबल एप्लीकेशन बनाना सीख लिया तब आपकी वैल्यू बनती है। सिर्फ hटीml लिखने से, सिर्फ सीएसएस लिखने से या फिर सिर्फ जावास्क्रिप्ट लिखने से आप लोग एक प्रॉफिटेबल डेवलपर नहीं बन सकते। अब इसके बाद नेक्स्ट यूएस एक ऐसा फ्रेमवर्क है जो कि आप लोगों को सीखना ही सीखना है। फुल स्टक के लिए नेक्स्ट यूएस इज द बेस्ट चॉइस। इसमें आप लोग एक फ्रेमवर्क का इस्तेमाल करके सारी चीजें एक साथ मिला सकते हो। चाहे वह फ्रंट एंड हो, बैक एंड हो, टेलमेट सीएसएस हो, सब कुछ आपको एक जगह मिल जाता है। यह बेसिकली रिएक्ट का फ्रेमवर्क है। मतलब आप लोग लिखते तो रिएक्ट ही हो। लेकिन रिएक्ट के साथ-साथ आपको बैक एंड मिलता है। एपीआई बनाने का तामजाम मिलता है। डेटाबेस से कनेक्ट करने के लिए आप लोग इजीली फाइल्स बना सकते हो। और बेसिकली आपकी पूरी एप्लीकेशन एक जगह पर आ जाती है। जहां आप लोग अपने पसंद के टूल्स का इस्तेमाल कर सकते हो। फिर चाहे वो टाइप स्क्रिप्ट हो, टेलविंड CSS हो, मोंगो, डीबी हो सब एक जगह पर आप लोग यूज़ कर सकते हो। नेक्स्ट जीएस में आप लोग राउटिंग सीखो, डायनेमिक राउट सीखो, सर्वर एक्शन सीखो, एपीआई राउट सीखो, मिडिल वेयर सीखो, ऑथेंटिकेशन सीखो, क्लाइंट और सर्वर कंपोनेंट कैसे नेक्स्ट जीएस में बना सकते हो यह सीखो। परफॉर्मेंस ऑप्टिमाइजेशन सीखो। एक स्टक को डेप्थ में सीखो। मतलब नेक्स्ट ईयर से अगर आप लोग सीख रहे हो तो उस पर फोकस करो। हर चीज के पीछे का व्हाई समझो। कभी ये मत सोचो ये मैं एआई से करा लूंगा। हर चीज के पीछे का रीज़न समझो। ये क्यों किया? हां, आप लोग ये सवाल एआई से पूछ सकते हो कि यार ये क्यों किया? लर्निंग के लिए एआई को ज्यादा से ज्यादा यूज़ करो। अब अगर आप लोग यह सारी चीजें स्टेप बाय स्टेप सीखना चाहते हो तो मैंने बनाया आप लोगों के लिए यह udem कोर्स जिसको आप लोग डिस्काउंटेड रेट में डिस्क्रिप्शन में दिए हुए लिंक से एक्सेस कर सकते हो। इस कोर्स में इस रोड मैप में कवर की हुई सारी चीजें स्टेप बाय स्टेप पढ़ाई गई है और उसी के साथ-साथ सबसे बड़ा बेनिफिट यह है कि मैं आप लोगों को सब कुछ अपडेटेड यहां पर देता रहूंगा। फॉर एग्जांपल आई एम गोइंग टू ऐड अ लॉट ऑफ़ प्रोजेक्ट्स हियर। मैं बहुत सारी चीजें अभी ऐड करूंगा। बहुत सारी चीजें इसमें ऐड हो चुकी हैं जो कि आप लोगों को एक मॉडर्न वेब डेवलपर बनाएंगी। यह एक बहुत ही अफोर्डेबल यूdem कोर्स है। तो आई रेकमेंड कि आप लोग इसमें आ जाओ और मैं यहां पर टाइम टू टाइम सब चीजें अपडेट करता रहूंगा। तो आप लोगों को एक स्ट्रक्चर लर्निंग मिलेगी हैंडबुक के साथ, एनिमेशंस के साथ और अपडेट्स के साथ। अब बात करते हैं पैसा और जॉब्स की। एक सबसे आसान तरीका वेब डेवलपमेंट से पैसे कमाने का जॉब्स है। अगर आप लोगों के पास स्किल है, यू कैन ईजीली गेट हायर्ड। इंडिया में वेब डेवलपर्स की सैलरी अभी भी स्ट्रांग है। जूनियर से मिड तक 4.5 से 10 एलपीए काफी कॉमन है। बट आपकी स्किल सेट के हिसाब से आपको और पैसे भी मिल सकते हैं। रिमोट रोल्स में और ज्यादा पोटेंशियल होता है। क्योंकि फिर आप लोग यूएस मार्केट को यूके मार्केट को सर्व करने लगते हो। वहां पैसे ज्यादा मिलते हैं। ये सब जानते हैं। फ्रीलांसिंग भी एक मैसिव अपॉर्चुनिटी है। आप लोग लोकल बिनेसेस से बात करते हो। इस बारे में मैंने कई बार बात करी है कि आप लोग जा सकते हो अपनी लोकल बिनेसेस के पास और उनको बोल सकते हो कि क्या उन्हें वेबसाइट चाहिए? डैशबोर्ड्स, लैंडिंग पेजेस, सैस टूल्स, एi पावर्ड वेबसाइट्स ये आप लोग इजीली बना सकते हो उनके लिए। एi के साथ बेसिकली आप लोग काफी फास्ट डिलीवर कर सकते हो। अगर आप लोग चीजों को समझते हो तो कभी आप मिस्टेक नहीं करोगे और एi के साथ फास्ट डिलीवरी करोगे। ज्यादा क्लाइंट्स हैंडल कर सकते हो। एक महीने में पहले आप एक वेबसाइट बनाते थे। आप 10 बना सकते हो और ज्यादा पैसे कमा सकते हो। क्योंकि यार एi आपकी कितनी मदद कर रहा है। क्लाइंट को इस बात से कोई मतलब नहीं है। आप उनको बेसिकली काम करके दे रहे हो। इस बात से उनको मतलब है। अब 12 मंथ का एक्शन प्लान मैं आप लोगों को बताता हूं। मंथ वन टू 3 की अगर मैं बात करूं तो आप लोग HTML, CSS और जावास्क्रिप्ट सीखोगे। एi को अपना ट्यूटर बनाओ। कुछ भी समझ में नहीं आ रहा है एआई से सवाल पूछो। फिर मंथ फोर टू सिक्स की अगर मैं बात करूं तो रिएक्ट सीखोगे, टेलमेंट सीखोगे, प्रोजेक्ट बनाओगे यूजिंग एआईआईडीस। यह बहुत ज्यादाेंट है। आजकल वीएस कोड के अंदर तो एआई है। वीएस कोड भी एक एआईआईडी है। बट आप लोग एआई पावर्ड आईडीस जैसे कर्सर, Google का एंटी ग्रेविटी है वो यूज कर सकते हो। एक बार आप लोग प्रो बन जाते हो उसके बाद यूज़ करना। शुरू में यूज़ मत करना। ट्रस्ट मी आप लोगों को बहुत प्रॉब्लम होने वाली है। एi आपके लालच को बढ़ाएगा और आप लोगों को लगेगा सब कुछ एआई से करा लेता हूं। एंड दैट्स नॉट द आइडल वे ऑफ़ लर्निंग। आप लोग कर्सर पे तब शिफ्ट करना या Google एंटीग्रेविटी पे तब शिफ्ट करना जब आपने वीएस कोड में इनफ प्रोजेक्ट्स बना लिए हैं। पर आप लोग फाइनल अपना काम कर रहे हो। मैं पर्सनली अभी कोई भी वेबसाइट बना रहा हूं तो या तो एंटी ग्रेविटी में होती है वो या कर्सर में होती है या किसी और एआई फर्स्ट आईडी में होती है। टूल्स चेंज होते रहते हैं यार मेरे। कभी-कभी तो मैं टूल्स इसलिए इस्तेमाल करता हूं क्योंकि मेरे पास उस टूल में एi क्रेडिट होता है। अगर मेरे पास एi क्रेडिट्स वहां पर हैं, मेरे पास ऑलरेडी एi का एक्सेस है एक पर्टिकुलर टूल में। अच्छा मॉडल का एक्सेस है। मैं ज्यादा यूज़ कर सकता हूं। तो मैं उसको यूज़ करता हूं। मुझे कोई ज्यादा फर्क नहीं पड़ता कि यार मैं एंटी ग्रेविटी यूज़ कर रहा हूं तो वही यूज़ करूंगा। या मैं वॉारp यूज़ कर रहा हूं तो वही यूज़ करूंगा। इनफैक्ट सही बताऊं तो मुझे कोई भी टूल मिल जाए। बस हां मुझे कोड जनरेट करना है, कैसे करना है ये उस टूल में पता होना चाहिए। बाकी मेरा दिमाग काम करता है ज्यादा और एi को सिर्फ टूल की तरह ही मैं इस्तेमाल करता हूं। फिर उसके बाद मंथ 7 टू 9 पे हम लोग बैक एंड डेटाबेस फुल स्टक एप्लीकेशनेशंस को बनाना सीखेंगे। अगर मैं मंथ 10 टू 12 की बात करूं तो आप लोग अपना पोर्टफोलियो बनाओ, गेट अप प्रोफाइल बनाओ, फ्रीलांसिंग क्लाइंट्स ढूंढो, जॉब्स के लिए अप्लाई करो, पैसे कमाना स्टार्ट करो। उसके बाद आपको कहीं ना कहीं अपनी स्किल को पैसों में बदलना पड़ेगा। और इस पॉइंट पर आप लोग डेफिनेटली इतना कुछ सीख जाओगे कि आप लोग पैसे कमाने लग जाओगे ट्रस्ट मी। तो इन कंक्लूजन में यही कहना चाहूंगा 2026 का डेवलपर एक कोड टाइपिंग मशीन नहीं है। 2026 का डेवलपर एi का पायलट है जो कि एi को ड्राइव करेगा। एi को बताएगा क्या करना है? क्या एi ने सही किया क्या गलत किया ये डिसाइड करेगा। आपका काम है एआई को कमांड देना और रियल वर्ल्ड प्रॉब्लम्स को सॉल्व करना। यह रोड मैप आप लोग फॉलो करो। प्रोजेक्ट्स बनाओ। एi को स्मार्टली यूज करो एंड डेफिनेटली यू विल सक्सीड। आई होप कि आप लोगों को इस वीडियो को देखकर मजा आया। एंड ओवरऑल वीडियो आप लोगों को काफी यूज़फुल लगा। थैंक यू सो मच गाइस वाचिंग दिस वीडियो एंड आई विल सी यू नेक्स्ट टाइम।